a batalha todos o cristian balestrin
gerente executiva médica da beneficência
portuguesa de são paulo a bp e dentro
tantos web nas lives reuniões por é
versus e as mais variadas e diversas
plataformas mas é desde compromissos de
muitas oportunidades de aprendizado e
muitos desafios em tempos estranhos né e
diferentes dos pais certamente não
poderemos sair comer trump então hoje
nós vamos conversar com doutor andré
larrubia gerente-executivo médico do
banco sangue da bp hematologista de
formação e hemoterapeuta é formado pela
pontifícia universidade católica de
campinas e em
o da dra lígia dinheiro mais do que
dizer que ele é residente da foi
residente da faculdade de medicina de
botucatu porque os dermatologistas sabem
exatamente de quem eu estou falando né
principalmente aqueles que adoram e que
conhece e que se dedicam a estudar
odontologia e tenho certeza que a
doutora ele já estamos ouvindo então
especial à tarde para você e já muito
querida além de hematologista doutor
andré tem de existir vegetais serviços
de saúde pelos do insper e tão
importante quanto isso tudo
especialmente para mim a amigo e
companheiro profissional de longa data é
gostaria adoraria hoje andré tá sentada
com você na mesma sala né como já tiver
um tem tanta senhor clínicas em
congressos e eventos mas enfim
se sentar perto e hoje mandou falar
sobre alterações hematológicas vamos
falar sobre alterações hematológicas na
corrigir 19 o andré vai fazer um
overview né acho que explicando os
porquês e achavam que estão sendo
discutidos o importante marcadores
prognósticos e inclusive é eu acho que é
o final vocês entenderam que muitas das
complicações decorrentes da convite 19
no estarão resolvidas por ocasião das
altas hospitalares usar os acometimentos
cerebral cardíaco pulmonar hepático
renal de pele destinos enfim certamente
vão representar muitos desafios do sus
andré um prazer enorme até por você e tô
aqui pra prender com você mais um pouco
oi boa tarde a todos obrigado cris pela
apresentação gentil é muito obrigado app
pelo convite muito obrigado bia e felipe
pelo convite quando eu recebi esse
convite a minha primeira preocupação foi
preparar uma aula sem saber qual seria o
público dessa aula e eu decidi que essa
não seria uma aula para hematologistas e
nem uma aula para intense disso a gente
já tem uma infinidade de conteúdo
disponível na internet é com aulas de
altíssimo nível sobre esse tema a
associação brasileira de hematologia
hemoterapia e terapia celular a dh
segunda divisão conteúdo de excelente
qualidade no site com pessoas de
referência no brasil dando essas aulas
então eu resolvi construir uma
apresentação a pensando em face
essa é a transmissão desse conteúdo todo
para os não-especialistas para pessoas
com uma menor intimidade com esse
assunto sejam alunos de cursos da área
da saúde e outros profissionais da saúde
não médicos médicos residentes médicos
de outras áreas que queiram entender um
pouco melhor como que isso funciona a
então será uma conversa de conteúdo
técnico ou referências atualizadas mais
de uma forma tranquila a tentando
descomplicar esse entendimento e com
bastante tempo para gente poder
raciocinar e com perguntas ao final
então eu acho que nesse formato vai ser
bastante produtivo eu espero eu não vou
fazer nenhuma introdução sobre a doença
porque eu tenho certeza que todo mundo
já tem é muita informação sobre esse
assunto é eu queria só colocar na a
e por favor se queria falar cris
e não é totalmente concordando com vocês
é overdose de informação sobre são muito
informação
a apresentação e isso é pode passar o
primeiro por favor esse é o nosso
roteiro então eu vou falar sobre achados
laboratoriais a coagulopatia na cor 2019
e algumas mensagens importantes ao final
e um espaço para as dúvidas se houver se
houver dúvidas e o próximo slide por
favor então eu já vou começar falando
sobre as alterações laboratoriais que
começaram a ser escritas e observadas
nestes pacientes a inúmeros trabalhos
bons e ruins a gente tem uma infinidade
de literatura em pouquíssimo espaço de
tempo então eu escolhi três estudos que
mostram é de forma bastante interessante
esses achados que são muito frequentes
nesses pacientes com a cor 2019
e pode passar mais um por favor e
fazendo dando um viu nesses estudos a
gente encontra anemia em algum grau em
pelo menos em cerca de metade desses
pacientes é a linfopenia é um achado
muito marcante muito significativo nesse
pacientes a plaquetopenia não é algo que
chama a nossa atenção existem situações
com plaquetopenia muito mais intensas do
que as que a gente encontra lá com 2019
é e por último dímero-d quando elevado
ele é levado de forma bastante
importante isso tem bastante significado
e eu queria explicar por que que isso
acontece para a gente entender como é
que isso acontece então falamos sobre a
linfopenia é quando a gente for discutir
a fisiopatologia da doença a gente vai
ver que existe uma li
a brutal de citocinas de marcadores
inflamatórios que cursam com essa doença
e essa citocinas como interleucina 1 e
interleucina-6 o fator o fator de
necrose tumoral-alfa por exemplo são
todas as substâncias com capacidade de
importante de promover apoptose
linfocitária então um dos motivos dessa
linfopenia é apoptose induzida por essa
quantidade absurda de citocinas
existentes nessa doença além disso essas
citocinas circulantes elas podem levar à
atrofia de órgãos linfoides então tudo
isso contribui para uma diminuição do
turnover celular repositário então ao
longo do tempo a gente começa a observar
essa queda de linfócito esse é o
equivalente laboratorial dessa
tempestade de citocinas sobre o tecido
linfoide
tô falando sobre a plaquetopenia pode
passar por favor como eu disse não é
algo que chama a nossa atenção e os
mecanismos descritos para essa doença
são diversos então a gente vai encontrar
alguns relatos de plaquetopenia por
consumo é secundária ao mecanismo de
coagulopatia que nós vamos observar mais
para frente pode ser uma plaquetopenia
imunomediada quando o nosso organismo
reconhece aquela plaqueta é como um
anticorpo na circulação e ela vai ser
retirada a circulação pelo sistema
fagocítico mononuclear é e também a ação
direta da do vírus sobre o megacariócito
na medula óssea então a gente pode ter
plaquetopenia curso pressão direta por
supressão da trombopoese furação direta
do vírus na medula óssea é pode passar
por favor e quanto ao gênero de ele é o
importante sinalizador
e da discussão do telhal que acontece
nessa doença levando a um estado de
hipercoagulabilidade geração de trombina
e um estado intensamente hiper coagular
é pode passar mais um por favor
a entrega de paca e cepic
eu estou te ouvindo é culpa quando nós
falamos de dinheiro de eu acho que nós
temos encontrado coisas jamais vistas e
imaginadas né valores de times de assim
assustadores e impensáveis
e acima dos dos três dígitos né
é exatamente isso é é uma tem que tem
sido assim chocante para nós enfim em
frente não é com semente encontrar
resultados por exemplo 80.000 d dimero d
né é uma coisa que é absolutamente fora
de tudo o que a gente conhecia tudo que
a gente estava acostumado a encontrar em
diversas outras doenças então existem
uma série de particularidades desta é
que realmente é muito novo para todos
nós
o acesso a
hoje é sobre esse estudo é embora seja
um estudo com uma série de limitações
ele tem uma importância aí eu acho que
merece ser destacado esse estudo ele
coloca a importância dessa relação
neutrófilos sobre linfócitos como um
preditor de mau prognóstico ou seja
aqueles pacientes que têm uma queda
muito acentuada de linfócitos é terão
uma razão neutrófilos o'brien fosto mais
elevada e são sinalizador para gente da
importância e da intensidade da
tempestade de citocinas então quanto
maior e mais intensa seja a ação dessas
citocinas a gente vai ter uma linfopenia
mais intensa e isso se traduz nesse nhos
então neutrófilos sobre linfócitos os
maiores níveis eu deixei destacado aqui
no estudo indicam é um pior prognóstico
dos
e pode passar por favor
um e outro estudo interessante é
justamente falando sobre o dinheiro de
na admissão então níveis de dinheiro de
estão relacionados com a predição de
mortalidade é nesses pacientes e isso
não deixa de ser uma sinalização de que
uma maior disfunção endotelial e uma
maior hipercoagulabilidade contribui
para uma uma maior taxa de mortalidade
pode passar por favor
e existem infinitos outros estudos
mostrando achados hematológicos na
corrida de 19 e incluindo alterações
morfológicas eu quero citar esses dois
que eu deixei em destaque que eu achei
bastante interessantes mostrando sobre a
morfologia dos linfócitos da doença não
tem sido raro é a gente observar uma
série de pacientes apresentando a
hemogramas com atipia linfocitária nada
mais é do que o linfócito activado que é
um achado é muito frequente em doenças
virais e essas fotos mostram a chave
excepcionais aqui senão impostos
plasmocitario então eu achei fotos
excelentes eu quis destacar essas duas
mas dá uma infinidade de outros artigos
mostrando alterações hematológicas
incluindo as morfológicas na cor verde
dizer
e pode passar por favor
ó e aqui a gente vai entender um pouco
melhor como é que essa doença começa o
seu processo inflamatório é como todo
mundo já sabe a maior a principal porta
de entrada desse vírus é o sistema
respiratório é ele migra até o alvéolo
pulmonar e ele vai parasitar essa célula
através da ligação com o receptor ac2
receptor da enzima conversora de
encenadores e ela é expressa no
pneumócitos do tipo 2 e é aquele pneu
waste que secreta o surfactante que é a
substância que promove a manutenção
arquitetural do alvéolo então é
justamente essa célula que é a principal
célula atacada durante esse período
inicial da doença
e esse receptor a ser dois ele não é
exclusivo do pulmão então a gente
encontra em uma série de outros órgãos e
sistemas é intestino rim cérebro coração
é pele endotélio vascular entre outros
não isso não é uma exclusividade dos
pulmões uma vez que essa célula foi
infectada ocorre uma migração intensa
uma reação inflamatória intensa com
migração de uma acrofagos é isso é
peça-chave para a gente entender o
funcionamento da de começa a reação
inflamatória acontece nesses pacientes
ocorre uma liberação intensa de
citocinas é vaso dilatação desse capilar
alveolar edema então tudo relacionado a
um processo inflamatório intenso e o
colapsamento desse alvéolo então eu não
tenho mais o surfactante uma para manter
a estrutura eu tenho toda uma estrutura
com ele
é só se inflamatório difuso e a gente
tem o colapsamento desses alvéolos além
disso ocorre uma migração muito intensa
é de neutrófilos para essa região com a
liberação das nets que são aquelas
travis que os neutrófilos se utilizam é
justamente para para matar aquela célula
infectada é isso só propicia uma o maior
processo inflamatório desse período para
frente vai depender muito dessa relação
entre vírus e hospedeiros muitas pessoas
conseguem resolver o seu processo neste
momento e se curam sem nenhuma sem
nenhuma outra complicação e alguns
outros pacientes e isso a gente não
consegue saber ainda o porquê exatamente
por que isso acontece é e volume de uma
outra forma e podem ficar muito muito
gravemente acometidos e inclusive de
morrer a gente vai para o
e mais essa imagem agora pode passar por
favor então aqui é essa imagem eu acho
que ela consegue mostrar bem essa
relação de intimidade entre o alvéolo e
o capilar alveolar então existe uma
proximidade física é muito importante
essa proximidade faz com que as células
endoteliais também sejam levadas nesse
processo levando ao processo de
endotelite de inflamação dessas células
endoteliais vasculares consequentemente
estimulando um estado de coagulação e
obstrução vascular então essa é a origem
peça obstrução vascular que a gente
encontra com isso o paciente passa a ter
comprei o comprometimento tanto da
ventilação quanto da perfusão então os
dois processos ficam gravemente
já cometidos tanto alvéolo quanto a rede
vascular é ea dispneia que pode evoluir
até para uma insuficiência respiratória
é o equivalente clínico desses achados
que eu citei essa figura de baixo é só
para ilustrar que essa tempestade de
citocinas que que eu falei que ocorre
naquela migração macrofágica naquela
ativação inflamatória ela não acontece
somente no local ela é sistêmica então a
gente tem uma ação localizada no pulmão
mais com consequências em todo o
organismo e resumindo a gente tem um
dano alveolar difuso com uma inflamação
intersticial é me preocupa muito a gente
que a gente vai encontrar aqui algum
tempo relacionado essa inflamação
intersticial então já se cogita que
muitos pacientes que se recuperaram
muito bem talvez no futuro não tem um
complicações do tipo fibrose
e por conta dessa inflamação é adjuvante
que aconteceu como eu falei essa
ativação macrofágica é a chave para o
entendimento disso alguns estudos
propoem é o mecanismo muito interessante
é como se fosse o mecanismo de
linfohistiocitose hemofagocítica o que a
gente chama de síndrome hemofagocítica
ela a gente tem uma atividade uma
crofagia brutal acontecendo naquele
ambiente não é disseminada mais
localizada naquele ambiente pulmonar é
isso explicaria não só essa tempestade
de interleucinas que se retro alimenta
mais o aumento de outros marcadores
inflamatórios por exemplo a ferritina e
é comumente muito elevada em estados de
ti amo fagocitose e a elevação da
velocidade de hemossedimentação por
exemplo então é uma maneira bastante
interessante de
a ser gay tentar entender como é que
esse processo que começa de uma forma
muito indolente se transforma numa coisa
bastante grave bastante complicada é
pode passar mais um favor a gente vai
aproximar um pouquinho mais então agora
olhando muito fácil outro do endotélio
do endotélio vascular é nesse canto
superior direito é tenho um esquema
simplificado da cascata de coagulação só
para lembrar que a ativação da cascata
ela pode ocorrer tanto pela exposição do
colágeno endotelial ajuste estimula
assim as minhas mística como pode ser
pela ação do fator tecidual ea partir
disso a gente estimula a via extrínseca
ambas caminho para uma vida comum é que
a ativação do fator 10 culminando na
formação da fibrina tudo isso para falar
o seguinte a hora que a gente
oi para o leito vascular a gente olha
assim endotélio muito acometido
e a gente vê a migração desse monócito
contra o vírus a gente vê esse monócito
ativado liberando citocinas liberando
interleucinas e a partir desse momento o
fator tecidual então esse monócito que
migrou até lá para controlar aquele
processo infeccioso passa as encadear
não são uma reação inflamatória mas ele
também desencadeia a cascata de
coagulação uma vez que ele expressa o
fator tecidual e aqui a gente tem o
início da via extrínseca da coagulação
continuando esse processo é aquela
inflamação começa a se expandir a gente
tem a migração de neutrófilos para essa
região e os neutrófilos como eu disse a
agora a pouco liberam aquelas mexes que
são aquelas travis contra a algum algum
o que é uma célula infectada o vírus
então isso é muito lesivo para endotélio
essas nets costumam ser muito lesiva cê
à medida que isso acontece a gente tem
exposição do colágeno industrial e a
gente tem o desencadeamento da via
intrínseca do da coagulação então olha
que interessante o mesmo processo de
maneiras distintas estimulando a cascata
da coagulação então a gente passa por um
depósito de fibrina muito importante a
gente passa a ter obstrução vascular e
fibrinólise então tudo isso é o
equivalente microscópico daquele achado
de gênero de elevado que eu falei lá no
comércio quanto mais elevado esse
dinheiro dele a gente consegue inferir
que mais extenso é esse processo é de
hipercoagulabilidade
bom e uma outra coisa interessante que a
gente foi descobrindo ao longo do tempo
é que pacientes que apresentam
comunidade que cursam com disfunção do
endotélio passam a ter uma um pior
prognóstico por exemplo pacientes
hipertensos e diabéticos então são
doenças que levam endotélio então a
gente parte de um endotélio já lesionado
já doente então muito mais suscetível a
esse processo de hipercoagulabilidade e
uma imagem aqui no canto inferior eu só
trouxe para ilustrar e para a gente
lembrar isso processos de coagulação
fibrinólise e a cascata do complemento é
eles não funciona de maneira isolada
então eles funcionam de uma maneira
intimamente interligada e com várias
vias é ou estimulando ou é desacionando
uma série
bom então isso é muito importante e que
a gente lembrar aqui inflamação e
coagulação são processos que ocorrem
simultaneamente é todo o tempo pode
passar por favor
oi e essa imagem eu trouxe porque ela é
muito interessante ela mostra para a
gente que num determinado momento eu não
preciso mais da presença do vírus para
perpetuar aquele mecanismo então existe
uma retro alimentação do processo
inflamatório e do processo de
hipercoagulabilidade nas fases iniciais
da doença onde eu tenho muito mais cyrus
não posso inflamatória normalmente os
sintomas são muito mais discretos e
muitos pacientes se recuperam neste
momento e não enfrentam grandes
complicações para alguns pacientes a
gente não tem exatamente essa resposta
ainda onde o a resposta inflamatória
passa a ser mais exacerbada a gente não
precisa mais do vírus então essa
retroalimentação inflamatória e da
hipercoagulação é mantém aquele estado
cada vez mais crítico e realmente estão
os quadros clínicos mais mais
importantes e mais graves que
boa tarde a gente pode encontrar e nesse
momento eu posto foi um
e eu acho importante colocar nesse
momento eu acho que essa sua
apresentação e não ajuda muito
entendimento do porque a abordagem
terapêutica embora não vai te tema é
hoje ela ela não é uma abordagem
terapêutica simples né eu acho que isso
é um isso é um recado muito importante
para a gente deixar aqui né porque a
doença tem fases distintas é que a
complexidade do vírus as lesões são
causadas então abordagem não não não
existe solução milagrosa e muito menos
única e simplista para uma doença tão
complexa como essas que são é uma olhar
muito interessante pra gente ter
principalmente no momento nos últimas 24
horas né por tantas coisas maravilhosas
que nós temos ouvido falar sobre milagre
terapêutico mas vamos em frente à
e essa parte a gente pula é então com
tudo isso com esses com essas imagens
que eu mostrei pra vocês a gente
consegue demonstrar por que que a gente
tem a linfopenia que é um achado
frequente importante o porquê a gente
tem o aumento d dimero d igualmente
importante e como essa correlação entre
a tempestade de citocinas e
interleucinas a ou seja o processo
inflamatório ea hipercoagulabilidade são
pontos-chave no entendimento desse
processo então não dá para enxergar de
maneira separada são coisas que se
complementam e se retroalimentam
e é pode passar mais um por favor é ir
embora essa essa coagulopatia tenha sido
descrita no início como uma sei vender
uma coagulação intravascular disseminada
é que a uma entidade já descrita é essa
coagulopatia da corrigir 19 ela tem
algumas particularidades que fogem um
pouco da crvd clássica aqui no meio da
tela a gente tem o score da sociedade
internacional de trombose e hemostase de
trombose e hemostasia que ajuda a fazer
o cálculo desse esse risco e na corrigir
a gente sabe que a plaquetopenia não
costuma ser intensa então isso é uma
característica muito interessante alguns
pacientes de volume até com plaquetose é
que é um outro mecanismo bastante
interessante se tiver tempo no final
gente pode até discutir um pouco sobre
isso é
o dinheiro pô é pastante intenso
bastante importante e vocês viram o
porquê é de ele acontecer é consumo de
fatores de coagulação que são muito mais
frequentes na crv de não é tão frequente
na coagulopatia da corrida de 19 é assim
como não é a relação com fibrinogênio
normalmente em estados de rvd a gente
tem diminuição de fibrinogênio na
coagulopatia da convite a gente costuma
enxergar o aumento de fibrinogênio e
além disso um aumento de fator de von
willebrand e aumento de fator 8 é dessa
forma a coagulopatia da convide ela
guarda é achados tanto de uma cerveja de
clássica quanto das microangiopatia
trombótica sim mas ela não se encaixa
perfeitamente e nenhuma das duas então
ela custa é como uma entidade à parte
com
as críticas próprias assim muito muito
peculiares é nessas três imagens abaixo
aqui da tela para a gente consegue
enxergar os equivalentes a nato ou
patológicos de tudo isso que a gente vem
conversando nesses últimos minutos então
aqui tá esquerda para a direita a gente
tem uma imagem de um glomérulo renal já
com a com depósito de fibrina muito
importante é ali na ponta da seta nessa
imagem do meio a gente tem um alvéolo
pulmonar completamente preenchido por
esse exsudato então isso também é um
retrato de tudo aquilo que a gente
conversou e na terceira foto também uma
microscopia de pulmão mostrando esses
pensamento importante da membrana
hialina essas 3 imagens são imagens de
necrópolis são achados de necropsia não
é que tem sido
os artigos extremamente interessante
também então a partir dos achados de
necropsia a gente tem aprendido uma
série de coisas sobre o funcionamento da
doença quem ainda não leu eu aconselho
fortemente a lei esses artigos porque
são bastante interessantes é pode passar
o próximo por favor
e eu não vou abordar tratamento da cor
vídeo mas eu não tinha como citar essa
publicação é uma publicação de dois dias
atrás e são as diretrizes para o
tratamento farmacológico da convide de
três sociedades médicas brasileiras
muito respeitadas sociedade de medicina
intensiva de tecnologia e de pneumologia
e só reforçando aquilo que já vem sido
discutido há algum tempo a única
recomendação para o uso de heparina
nesses pacientes é em dose profilática
então tratamento com heparina em dose
plena sem a evidência de tromboembolismo
somente com base nos valores de dinheiro
de está contra-indicada então acho que
ficou bastante claro é uma dúvida muito
frequente de todos nós algum tempo atrás
e consegue encontrar evidências cada vez
mais frequentes e embasados em estudos
importantes de que não existe benefício
em tratar paciente com heparinização em
dose plena somente com valores de
divertir de número de tem evidência de
trombose é a muitos anos algumas décadas
a gente já sabe já conhece a ação
anti-inflamatória da heparina no
endotélio vascular já foi descrita a
ação direta da heparina na cascata do
complemento como inibidor de ser três
convertase então é eu acho que faz muito
sentido uma doença onde a gente tem
tanto um fator inflamatório muito
intenso como o fator pro-coagulante
muito intenso a gente usar esse tipo de
droga acho que faz bastante sentido
e é e pode passar por favor
eu e as minhas últimas mensagens para
vocês eu queria que vocês guardar sem
essas essas últimas mensagens que a
resposta inflamatória desregulada que a
gente encontra exerce um papel
fundamental na fisiopatologia na
morbidade e mortalidade desses pacientes
então é fundamental entender como é que
isso funciona e absolutamente
correlacionado com a evolução do
paciente até pensar de citocinas ela tem
efeitos sistêmicos embora elas aconteçam
naquele microambiente pulmonar os
efeitos são sistêmicos a disfunção
endotelial que a gente encontra é
bastante elevado a bastante acentuada e
é o que nos permite entender melhor essa
ativação da cascata de coagulação
levando a esse estado de
hipercoagulabilidade
é eu sei que o conteúdo é muito grande
são muitas informações mas era isso que
eu queria passar para vocês eu queria eu
espero ter conseguido passar de uma
forma pouco descomplicada como é que
isso funciona e demonstrar como a doença
se correlaciona com a hematologia e eu
acho que a gente tem um tempo e se
houver perguntas a gente consegue
conversar mais um tempinho
que bom andré vou aproveitar aqui da
minha prerrogativa de moderadora né
então primeiro é assim que que posição
fica né com todo tão complexo mas
abordado de uma forma realmente
descomplicada e acessível né tem de
vista a heterogeneidade do público que a
gente tem por objetivo atingir não
poderia deixar de particularmente com
comentar porque esse esquema que você
fez da mostrando que a a diferença da
fórmula fatia da cesta do povo 2019 ele
é muito interessante porque na verdade
nós estamos falando sem beber e nós não
estamos falando de mim para jogar
tetrobot né isso é um assalto também foi
bastante discutido os dois meses e três
meses quando começaram a surgir os
primeiros achados de necrópsia é
bom então eu queria fazer para você eu
queria começar a te perguntando né a
respeito dos pacientes com trombofilia é
porque eu acho que isso é uma dúvida é
importante se ele dá apresenta uma
evolução diferenciada
e é excelente pergunta e é uma dúvida
bastante frequente é em vários fóruns
como esse e até aonde se conhece não
existe uma mudança na evolução então não
há nenhum artigo nenhuma publicação que
mostrou uma pior evolução em pacientes
portadores de trombofilia é mesmo
trombofilias mais graves a gente não
consegue ter pelo menos de forma
estruturada nenhum artigo que comprove
que eles evoluem de uma forma pior então
em princípio até aonde a gente conhece
hoje 20 de maio até hoje a gente não
consegue dizer que exista uma pastor
pode mudar então até hoje não exista
nada que que nos mostra que eles evoluam
de uma forma pior
o importantes é 20 de maio 1735 no
brasil leste que são muito importante
que as redação muita efêmeras atualmente
andré outra outro outro tema que também
tá em falta e que a questão do uso do
plasma do paciente convalescente né é o
plasma para nós da hemoterapia é uma
patologia tem assim depois de leão né já
foi herói esse assunto vai e volta né e
eu acho que esse é um momento muito
importante pois se quiser falar um
pouquinho sobre assim o que a gente dá
pra fazer mas acho que ser esse é um
tema aqui talvez as pessoas postar tem
que saber também o
o uso de plasma convalescente ele não
começou agora com a cor 2019 né ele já
vem sendo testado não que sejam é
efeitos promissores em outras situações
mas vá se usou por uma série de outras
doenças infecciosas e parece ser muito
promissor para convite de 19 a gente tem
já alguns poucos meses alguns estudos em
andamento a gente tem no brasil estudos
em andamento é e o a terapia com plasma
convalescente nada mais é do que
tentamos simplificar o mecanismo nada
mais é do que a gente fazer uma
imunização passiva desse paciente
transferindo anticorpos de um doador
para um paciente só que esse doador é um
ex-paciente ele foi paciente até há
poucos dias atrás a pouco
e traz então eu preciso ter alguém que
pega doença que se curou que tem
anticorpos neutralizantes anti corrigir
19 antes askov dois para que a gente
possa transfundir esse plasma rico em
anticorpos anticorpos e fazer uma
melhora clínica desse paciente eu vou
dar o relato de alguns casos aqui do
brasil é a gente tem o relato de colegas
que já começaram a fazer com resultados
que parece ser muito promissores então
pacientes que têm uma queda de
interleucina-6 bastante acentuada logo
após a primeira infusão não infelizmente
eu acho que não é um tratamento para
todos nem todos vão se beneficiar nem
todos os esses pacientes de convívio
podem ser doadores então a gente começa
a fugir lá a coisa né nem tudo
o paciente que se recuperar pode ser
doador nem todo paciente grave é
elegível para receber esse tratamento
mas para aqueles que possam receber é em
princípio que a gente entende dado até
agora é que parece ser um tratamento é
promissor eu eu aposto que que a gente
deva ter excelentes resultados aí é a
partir do momento que a gente conseguir
ter um n maior e consegui entender
melhor como é que tu diz funciona
oi aparecida andré chegou aqui uma
pergunta do dr hugo abensur que para
desta você que pulou cubo é que tá
querendo saber se temos algo sobre a
gente do neolítico
é ótima pergunta é a gente o que é tudo
isso é novo né mas o que a gente tem de
respostas até o momento é que
diferentemente da crvd o uso de
fibrinolíticos na coagulopatia da
corrigir ela é contra indicada então a
gente poderia fazer uso de outros
mecanismos por exemplo a transfusão de
plasma para quem precisa a transfusão de
crioprecipitado ou de fibrinogênio é
sintético agora antifibrinolitico parece
não ser uma boa uma boa escolha
e talvez ele ele retro alimente aquela
aquela hipercoagulabilidade que a gente
encontra lá
a dra rosana se conhece a gente querida
que com a gente né querendo saber esse é
um tempo que você não gosta de falar né
eu mas vamos lá alguma orientação
específica com relação a transfusão de
sangue fazer isso corrigi 19 e
as letras onde quem precisa então não há
nenhuma recomendação para não se
transformar dir-se-á gente transição de
direito tudo dá certo né situação de ir
com indicação ao transfundir dentro das
boas práticas vai hemoterapia tudo dá
certo é não existe nenhuma recomendação
para não se transferir plaqueta como se
falava muito in btt por exemplo é ou se
o plasma poderia piorar o estado de
hipercoagulabilidade isso não existe
então o que se recomenda é para aquele
paciente que precisa transferir seja
concentrado de hemácias plaquetas plasma
ou crioprecipitado é desde que seguindo
as boas práticas deve terapia não há
nenhuma nenhuma restrição
e ela é nossa meta né andré eu pude o
que precisa e quem precisa isso é esse é
um manta você vai tomar banho também não
vai dar para ninguém com certeza é
priscila rossiter né perguntando se
sobre doença falciforme e coronavírus né
é quais são não é legal fundações
privadas e pegou na aula e
e não é legal já existem alguns alguns
artigos mostrando uma uma pior evolução
de pacientes com doença falciforme o que
se recomenda é que pacientes portadores
de doença falciforme é já sejam
internados precocemente então não se
espera uma evolução pior que que a
deterioração clínica seja pior para
fazer uma internação então o paciente
que apresenta doença falciforme e que
tenha minimamente algum sintoma é é
indicado que ele já seja a internado que
ele pode evoluir entre outras coisas com
é com síndrome torácica aguda então são
complicações bem sérias então se a gente
puder prevenir precocemente é é melhor é
prudente
o andré rogério hi perguntas sobre a
dose de heparina profilática né se seria
dose tocada do que que serve e como
estão evoluindo os pacientes que já
estavam anticoagulados previamente acho
que isso também é uma pergunta
interessante que pé até por conta da
contemporaneidade cartão super recentes
muito importante
a última pergunta é a dose profilática é
aquela dose habitual de 40 mil litros de
arena de baixo peso molecular né 40 mil
unidades uma vez ao dia alguns estudos
mostraram benefício de uma dose dobrada
não não a dose plena ainda de um
miligrama por quilo a duas vezes ao dia
mais uma dose profilática dobrada ou
meia dose plena como benéfica para esses
pacientes mas nada disso ficou com
nenhuma evidência científica e favorecer
se essa é sua opinião então até que se
prove o contrário até que chegue o
próximo artigo que pode ser amanhã é a
última recomendação é que a gente faça
somente essa dose profilática de 40 de
40 mil unidades lembrando a que o
paciente precisa ter função renal
adequada assim seguir
os critérios que a gente precisa para
para que esse tratamento não tenha
nenhuma contra indicação para
anticoagulação ainda que profilática
então tudo isso precisa ser lembrado
quanto ao paciente que já faz uso de
anticoagulação a gente não para então a
gente mantém porque se ele faz uso ele
tem alguma indicação seja uma fibrilação
atrial seja um histórico de trombose é
então esse paciente precisa se manter
anticoagulado é essa é uma pergunta
muito interessante porque se por exemplo
precisa ter um cuidado muito especial
com o tipo de anticoagulação desse
paciente porque se ele chega para uma
internação por exemplo fazendo uso de um
anticoagulante oral direto é ou chamado
de novos anticoagulantes é os docs do
praticamente horário diretos é eu
é muito tentado a não manter um paciente
internado com anticoagulante oral direto
eu trocaria por flexane em dose plena
por heparina de baixo peso molecular em
dose plena é porque um paciente
internado ele tem que ter sempre um
manejo muito muito rápido das coisas
porque ele pode complicar então fazer
uso de uma droga que tem uma meia-vida
prolongada que eu não tenho antídoto
disponível na imensa maioria das vezes é
não acho que seja adequado paciente
estável que tá numa enfermaria com uma
previsão de ficar ali dois dias é talvez
eu não tivesse o anticoagulante oral
direto mas o paciente que vai se
deteriorando que tem uma chance de
evoluir para uma necessidade de terapia
intensiva por exemplo eu acho que não
faz o menor sentido correr esse risco de
manter o paciente com uma droga o
oi e o mesmo vale para alta eu acho que
se o paciente vai para casa em um
paciente que já usava anticoagulante
oral direto é muito orientado pode ser
monitorizado de perto e não vai ter
grandes complicações eu manter ia se não
tivesse qualquer contra-indicação e uma
teria depois da alta com com heparina
até que as coisas estivessem melhor
controladas excelente pergunta queria
fazer um link então ou a utilização de
plasma ou crescente e é população né
acho que dá para a gente falar um
pouquinho sobre isso também
e é não existe nenhuma recomendação
especial é tido por exemplo não se fazer
o plasma convalescente porque o paciente
está em uso de heparina é e a dose é que
a gente usa de transfusão de plasma
convalescente é uma dose muito pequena
então são 200 300 ml então tá muito
longe daquela dose de pelo menos 15 ml
por quilo de plasma para a gente fazer
uma dose terapêutica de plasma então é
uma quantidade muito pequena então é não
vejo nenhuma nenhuma preocupação maior
de se evitar uma coisa ou outra então
não é contra indicado fazer o plasma é
pelo fato de o paciente está recebendo a
tratamento com heparina e também não
precisa ser feito nenhum ajuste dessa
dose de heparina porque a dose de plasma
neste
o convalescente né que é uma dose mas o
volume muito pequeno não necessita
nenhuma correção de doses
é bom para a gente entrega né que assim
nossa nossa musa das hortênsias pt né
querida tá perguntando aqui bicho ruim é
e a esses lixos alguma diferença né
entre hpme hmf
e a gente tem alguns artigos mostrando
também a gente não consegue chegar a
conclusão alguma alguns outros artigos
mostraram que a heparina não fracionada
poderia ter uma ação melhor um efeito
antiinflamatório melhor é mas também não
existe nenhuma nenhum dado de literatura
aqui em base a escolha eu acho que se a
gente puder escolher a gente usa entre
outras coisas pela praticidade a dose de
heparina de baixo peso molecular
e por uma série de fatos agora se o
serviço em que a pessoa trabalha não tem
heparina de baixo peso ela usa heparina
não fracionada então não vai deixar
adiante calcular porque não tem a página
de baixo peso então eu tenderia a usar
heparina de baixo peso sempre que
possível mas para aqueles pacientes que
não podem é o que preciso por exemplo de
um controle ajustado em bomba de
anticoagulação por exemplo eu não vejo
nenhum problema acho que a heparina não
fracionada pode ser usada sem nenhuma
sem nenhum grande problema
e agora uma pergunta de leigo aqui
segundo o henrique que tá jessy mas acho
que uma pergunta extremamente de
elefante e muita gente quer saber disso
pacientes curados de convite 19 né
preciso aguardar algum tempo para doar
sangue ou seja essa inaptidão é
temporária por quanto é
e olha só henrique é só pergunta ela é
capciosa porque pela nossa portaria a
gente tem uma inaptidão de 30 dias
depois da resolução completa do quadro
porém a gente tem é a gente tem visto
casos por exemplo de pacientes que se
que se recuperaram não tem sintoma algum
mas eles apresentam pcr positivo após 40
45 dias da doença e isso é muito
interessante então não se sabe
exatamente se esse paciente mantém é a
presença do vírus no organismo e são só
fragmentos de vírus que são pegos na
hora do swab de orofaringe então é no
mundo ideal
e da legislação são 30 dias de na parte
dão agora a gente não consegue ter
absoluta certeza se após 30 dias a
pessoa vai realmente ter um pcr negativo
não necessariamente ela tem doença ainda
tá pode ser que seja só fragmento de
vírus mas é uma coisa que deixa tudo
mundo intrigado
e eu acho que a gente tem ouvido muito
falar sobre isso né andré o celso
granato tem que falar exatamente sobre
sobre a presença de fragmentos de vírus
inácio parente ele aí a gente não vai
entrar nessa abordagem aqui mas é a
pertinência de repetição de percebe o
time e astrologia enfim mas como diz
você em matéria de doação de sangue né
nós nós seguimos o mar rdc e em que pese
a vastíssima publicação de legislações
que nós tivemos aí nesses últimos 90
dias nós não temos neste ainda ainda né
nenhuma nenhuma alteração com relação
ainda a inaptidão temporária para
pacientes que tiveram doadores que
tiveram o
e aí eu queria só complementar uma coisa
oi e que eu acho que é interessante
dizer ir embora a gente tem essa essa
restrição por portaria de 30 dias embora
possa existir o fato de algum eventual
doador ainda apresentar um pcr positivo
ainda que seja só um fragmento de vírus
é até hoje não se mostrou e nenhum
estudo a transmissão transfusional da da
cor 2019 então existem alguns estudos e
algumas publicações oficiais de agências
então agência efe de ei é aabb que
agência americana de associação
americana de bancos de sangue a
associação canadense associação europeia
então toda se manifestaram dizendo que
até hoje até o momento pode ser que isso
mude mas até o momento não existe
nenhuma evidência de transmissão
transfusional
fim de corrigir 19 então é isso nos
deixa um pouco mais tranquilos
e é acho que a gente a gente tem muito
muita caminhar entender andré e se
existe uma coisa que aterroriza
população né é é o risco de contaminação
né de doenças infecto-contagiosas é por
meio profissional então a gente já vivi
isso há muito tempo há muitos anos a
gente tá quase chegando ao final e eu só
queria fazer um vídeo acho que é muito
importante aí com essa com essa sua com
essa pergunta né que foi falar um
pouquinho e no começo da academia nós
vivemos um desabastecimento né andré
nossa tivermos uma diminuição do número
de doadores aos bancos de sangue e isso
não é diferente do que aconteceu há
muitos anos com i né quando o nosso
se você é assim é nosso esse medo fez
com que as pessoas os doadores se
afastassem dos bancos de sangue e nós
tivemos sérios problemas né por falta de
disponibilidade de é o componente eu
acho que hoje passados daí 30 anos né é
quase 30 anos as mídias sociais elas
vivem por o bem e para o mal então eu
acho que não somos beneficiar quase 40
e é quase 40 é verdade mas também 2020
eu depois de uma certa idade a gente
perde a noção do tempo é a gente fala é
a gente tem visto que no começo isso
aconteceu nós tivemos uma diminuição sim
já fluxo de candidatos à doação mas é
especialmente os doadores de repetição
eles sabem da relevância né do papel
social que existem então dessa vez os
nossos estoques sofreram um pouquinho no
início mas já se já já foram recompostos
e nós estamos chegando aqui ao final né
nós temos aí mais 5 minutinhos e eu
queria agradecer né muito até a sua
disponibilidade em preparar e estudaram
estudaram que você quiser
é da sua da sua vida habitual e diária
né mas quando nós conversamos ontem
nossa excutivos aquela publicação das
sociedades conjuntos de 48 horas a gente
da flor vamos ver se até amanhã a gente
não vai ter nada de diferente para falar
e também agradecer todos aqueles que
estiveram presentes nós estamos
absolutamente disponíveis esse material
vai ficar disponível na área da vp e os
nossos e-mails também estão acessíveis
fiquem absolutamente à vontade para nos
procurar na bp através de site enfim de
todas as mídias sociais que estamos
presentes em todas elas e eu queria
andré que se encerrasse essa sua
apresentação tão especial no final de um
feriado de crê
o 46 segundo tempo né mas eu queria que
se encerrasse obrigada e fazer enorme tá
com você
o prazer foi meu é sempre bom mesmo
mesmo fisicamente distante a gente é tá
sempre por perto e só tenho agradecer
esse convite de vocês para fazer essa
conversa muito obrigado quem tá aí do
outro lado e acompanhou e fez as
perguntas acho que foi sensacional
perguntas excelentes e eu espero
realmente que eu tenha atingido essa
esse meu objetivo de tentar descomplicar
a informação ainda mais esse momento que
tem tanta informação chegando que é
difícil inclusive de fazer essa
curadoria do que é bom e do que não é
bom do que é relevante do que não é
relevante então eu tentei fazer essa
essa compilação de coisas bacanas de
coisas interessantes de uma forma de
complicada e tentar passar um pouquinho
desse conteúdo de uma forma menos árida
do que normalmente são as discussões
bom então se eu conseguir um pouquinho
disso eu já vou ficar muito feliz e
oi gente então boa noite obrigado a
todos eu não poderia deixar de agradecer
aqui ao vivo em curso você já falou por
mês você falou da bianca e do se ela o
henrique que tá aqui sempre nos entanto
nos ajudando pedro enfim todos aqueles
que nos ajudaram nessa final de tarde a
compartilhar um pouquinho daquele que a
gente depende do nos últimos dias
obrigada mais uma vez e boa noite a
todos
a briga